#ip #roadmap

# Что это?

Попытка обличить в форму стек технологий, которые используются в IP-камерах.
Не претендую на полноту, но мне нужно понять хотя бы приблизительно, как что
работает на всех уровнях. Далее будут уродливые ASCII-арты.

# Стенд

```
+-------------+
|             |
| Изображение |
|             |
+-------------+
      |
      v
  +--------+
  |        |
  | Камера |
  |        |
  +--------+
      ^
      |
      +---...----+
      |          |
      v          v
  +--------+ +--------+
  |        | |        |
  | Клиент | | Клиент |
  |        | |        |
  +--------+ +--------+
```

## Камера

1. Как камера получает изображение (преобразовывает в электрическую форму)?

    1. Строение камеры
    2. Устройство матриц
    3. Устройство объективов

2. Как камера преобразует изображения?

    1. Передача данных от сенсора на SoC

        1. Программые компоненты для получения данных (felix)
        2. Интерфейсы (MIPI)

    2. Кодирование видео

        1. Популярные кодеки

            1. H.264
            2. H.265
            3. MJPEG

        2. Аппаратные реализации
        3. Параметры кодирования
        4. Влияние кодирования на видео
        5. Профили
        6. Трансформации видео (ресайз, фреймрейт)

4. Трансляция видео

    1. Протоколы для трансляции (RTP, RTSP)
    2. TCP, UDP, HTTP
    3. Multicast

5. Фреймворки для полного цикла обработки видео (GStreamer, ffmpeg)
6. Типичное соотношение между параметрами видео и его качеством (???)

## Клиент

1. Настройка и управление клиентом

    1. ONVIF
    2. Сервисы
    3. API для работы с ONVIF

1. Приём потока

    1. Что делает депейлоадер
    2. Как клиент договаривается с камерой и о чем?

2. Преобразование потока данных

    1. Мультиплексирование видео

3. Хранение видео

    2. Контейнеры
    3. Запись на носитель. Соотношение между скоростью записи и параметрами
    видео.
