#linux #systemd #logind

# Ссылки

1. https://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/multiseat/

# Заметки

## Определения и термины

* **seat** (сиденье, место) состоит из всех аппаратных устройств (hardware) для определенного рабочего пространства. Оно состоит, по меньшей мере,
из одного графического устройства и обычно включает в себя мышь и клавиатуру. Также туда могут быть включены камеры, звуковые карты и пр. Места
определяются именами мест (меньше 64 символов), которые начинаются с "seat" и содержат еще хотя бы один символ из a-zA-Z0-9, "_", "-". Они подходят
для включения в имена файлов. Имена мест могут быть, а могут не быть стабильными, они могут быть переиспользованы, если место становится вновь доступным.
* **session** (сессия, сеанс) определяется временем, когда пользователь залогинился, пока он не разлогинится. Сессия привязывается к одному месту или
не привязывается вовсе. Несколько сессий могут быть прикреплены к одному и тому же месту, но только одна из них может быть активна, остальные будут
в фоновом режиме. (далее про названия...). ID сессии уникален для локального устройства и не может быть переиспользован пока машина включена.
* **user** (пользователь) соответсвует человеку, использующему компьютер. У одного пользователя может быть открыто несколько сессий единовременно.
Пользователь идентифицируется при помощи UID (user ID) или имени пользователя.
* **multi-session** ...
* **multi-seat** ...

Все аппаратные устройства, которые имеют право быть присвоенным месту, назначаются на одно место. В один момент времени устройство может быть присвоено
только одному месту. Если устройство не присвоено ни какому конкретно месту, оно неявно назначается месту по умолчанию "seat0".

