#bash #args

# Ресурсы

1. Статья: https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/326328/
2. ABS Guide: https://tldp.org/LDP/abs/html

# Заметки

## Чтение параметров командной строки

Файл ``simple-args.sh``.

Для получения аргументов внутри скрипта могут быть использованы позиционные
параметры:

* ``$0`` — имя скрипта;
* ``$1`` — первый параметр;
* ``$2`` — второй параметр;
* ...
* ``$9`` - девятый параметр.

Если в тестовый скрипт добавить ``set -u``, то исполнение завершится ошибкой,
т.к. позиционные параметры не заданы.

## Захват всех параметров командной строки

Файл: ``get-all-args.sh``.

Получить все параметры, переданные скрипту, возможно при помощи конструкций
``$*`` и ``$@``. Отмечу, что без кавычек в условии цикла, разницы в исполнении
не будет, однако и циклы работать будут неверно.

## Замена и расширение параметров

Файл: ``param-substitution.sh``.

Данная особенность позволяет устанавливать значения по умолчанию для переменных.
Например, ``:=`` позволяет не только определить значение по умолчанию, но и
сразу выполнить присвоение.

## Ключи командной строки

Примеры:

* ``key-args.sh``;
* ``key-and-param-args.sh``.
* ``key-args-2.0.sh``;

Если один ``case`` может иметь несколько ключей, то их можно перечислить через
``|``.

**TODO**: Подумать, как можно реализовать механизм ввода нескольких ключей
слитно, например, ``grep -rin ...``.
    **UPD**: ``getopts`` решает эту проблему.

**TODO**: Ввод параметров можно организовать через ``getopts`` (пример см. по
[ссылке](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/326328/#comment_10169082))
    **UPD**: Не скажу, что этот комментарий сильно информативен.


### Про getopts

После вызова ``getopts`` следует перечислить обрабатываемые аргументы в
optstring. Если после обозначения нет двоеточия, то ожидается, что ключ без
значения. Если стоит двоеточие - ожидается значение


## Интерактивный ввод во время исполнения

Файл: ``interactive-read.sh``.
