#algorithms #hashtable

### Про хэш-функции
**Хэш-функция** представляет собой функцию, которая получает на вход строку (байтовую последовательность), а возвращает число. Говоря научно, "хэш-функция отображает строки на числа". Требования:
* последовательность. Одна и та же байтовая последовательность должна отображаться на одно и то же число.
* разным последовательностям должны соответствовать разные числа.

### Про хэш-таблицы
**Хэш-таблицей** называется структура данных, связывающая между собой хэш-функции и массивы. Первые из байтовых последовательностей формируют ключи, и эти по этим ключам (индексам массива) пишется значение в массив. Т.к. массивы позволяют за $O(1)$ обратиться к элементам, получается, можно получить значение из хэш-таблицы за это же время.

##### Примеры реализации хэш-таблиц
* Телефонная книга в мобильнике.
* Автор книги утверждает, что служба(?) DNS работает по принципу хэш-таблиц, когда сопоставляет введенный URL с IP-адресом. Пока что мало знаю про сети, поэтому не могу прокомментировать.
* Кэширование сайтов.

Еще одним важным свойством хэш-таблиц является оригинальность хэшей. Это означает, что в таблице не может быть двух одинаковых хэшей.

*Note* Приводится такое свойство, как *последовательность* - функция является последовательной, если при одних и тех же входных данных она возвращает одно и то же значение.

### Про коллизии
*Коллизией* хэш-функции называется ситуация, когда двум или более входным значениям соответсвует одно и то же значение хэш.

Что делать в таком случае? Один из вариантов решения - в ячейках, где хэши совпадают, делайть связанные списки.

|          | Хэш-таблица (средний) | Хэш-таблица (худший) | Массив | Список |
|----------|-----------------------|----------------------|--------|--------|
| Чтение   | O(1)                  | O(n)                 | O(1)   | O(n)   |
| Вставка  | O(1)                  | O(n)                 | O(n)   | O(1)   |
| Удаление | O(1)                  | O(n)                 | O(n)   | O(1)   |

Средний случай (лучший) - когда нет коллизий. В худшем случае вся таблица может быть пустой, а только по одному ключу лежит огромный связанный список, что плохо. Скорость хэш-таблиц во многом зависит от хэш-функции. Чем ниже *коэффициент заполнения*, тем выше скорость работы таблицы.

*Коэффициент заполнения* = Количество элементов в хэш таблице / общее количество элементов.

| 1 | - | 2 | - | - | - |
|---|---|---|---|---|---|

Коэффициент заполнения такой таблицы равен $2\over6$ = $1\over3$.

Автор говорит об эмпирическом правиле, что хэш-таблицу надо увеличить вдвое, если коэффициент заполнения превысил 0.7.
